Leyendas

La creación (Poema indio)
Brahma, cansado de estar solo, decide fecundar a Maya. De ella brotan miles de puntos de luz: los gandharvas. Estos son quienes crean el planeta Tierra con la mera intención de utilizarlo como juguete.

Maese Pérez el Organista
Maese Pérez es un humilde y talentoso organista que cada Nochebuena brilla en la iglesia. En una de esas Nochebuenas, Pérez muere mientras hace sonar su organillo. Al año siguiente, es reemplazado por otro organista. Este toca una sola vez y renuncia al puesto. Al año siguiente, la hija de Pérez es la organista designada para Nochebuena. Sin embargo, antes de que llegue a tocar, el órgano comienza a sonar solo.

Los ojos verdes
Durante una jornada de caza, Fernando le dispara a un ciervo que, herido, huye hacia la Fuente de los Álamos. Pese a las advertencias, Fernando va a buscar a su presa. Allí ve unos ojos verdes con los que se obsesiona. A partir de entonces, Fernando va una y otra vez a la fuente a intentar encontrar a la dueña de tales ojos. En el final del relato, desde el fondo de la fuente, una mujer espectral llama a Fernando a sus brazos. Fernando se arroja a la fuente y muere ahogado.

La ajorca de oro
Pedro, instado por su novia, entra una noche a la iglesia para robar una ajorca de oro que la Virgen tiene en sus manos. Cuando toma la joya, un montón de estatuas de ángeles y demonios aparecen en el templo. Pedro se desmaya. Lo encuentran a la mañana siguiente, completamente loco.

El caudillo de las manos rojas
Pulo, un poderoso caudillo, se enamora de Siannah, la mujer de su hermano, Tippot-Dheli (rey de Orisa). Una noche, los amantes clandestinos son descubiertos por Tippot. Los hermanos luchan hasta que Pulo logra matar a Tippot. Entonces se convierte en esposo de Siannah y rey de Orisa. Sin embargo, a partir de entonces lo persigue una maldición. Tras intentar infructuosamente liberarse de esa maldición, Pulo termina suicidándose junto a su esposa.

El rayo de luna
Manrique, un caballero amante de la soledad y la poesía, ve a una bella dama en el bosque. La busca por meses en vano, hasta que descubre que su amada era solo un rayo de luna. Entonces enloquece.

La cruz del Diablo
Un grupo de viajeros llega a Bellver. Allí se encuentran con una extraña cruz de hierro y piedra. El guía los aleja de la cruz y les cuenta la leyenda de la cruz del Diablo. En el pasado, un cruel señor feudal aterrorizaba a la población de Bellver matando y violando por doquier. Recién tras su muerte, el pueblo vivió un tiempo de paz. Sin embargo, pocos años después, apareció un grupo de bandidos cuyo líder era un hombre singularmente portentoso que usaba la armadura del fallecido señor feudal. Este grupo volvió a sembrar el pánico en Bellver. Cuando finalmente lograron vencer a los bandidos, los pueblerinos intentaron quemar la armadura del líder en la hoguera, pero esta no se derritió sino que cambió de forma y se convirtió en la cruz del Diablo.

Tres fechas
El narrador, en primera persona, relata lo que le sucedió en tres fechas significativas. En la primera, vio a una mujer misteriosa tras una ventana y quedó fascinado por ella. En la segunda, una mano lo saludó desde un convento mientras dibujaba. En la tercera, el narrador asistió a una ceremonia en la que una joven se convirtió en monja. En el final de la ceremonia, el narrador descubrió que la joven monja era aquella mujer que había visto tras la ventana y que lo había saludado desde el convento.

El Cristo de la calavera
Alonso de Carrillo y Lope Sandoval son dos antiguos amigos que se retan a duelo por el amor de Inés de Tordesillas, una bella y altiva mujer. Durante el duelo ocurren hechos misteriosos que los lleva a pensar que Dios no quiere que se maten entre sí. Abandonan el enfrentamiento y regresan juntos a la ciudad. Allí ven a un hombre descolgándose del balcón de doña Inés. Al día siguiente, doña Inés se da cuenta de que sus amoríos nocturnos han sido descubiertos por las miradas burlonas de todos, especialmente de Alonso y Lope.

La corza blanca
Garcés pretende cazar una legendaria corza blanca para regalársela a la hija de su amo, Constanza, de la que está enamorado. Tras una intensa búsqueda, Garcés se encuentra con un grupo de corzas. Una de ellas es blanca. Cuando Garcés se dispone a disparar, las corzas se convierten en mujeres hermosas. Una de esas mujeres es Constanza. Garcés va hacia ella, pero entonces las mujeres vuelven a convertirse en corzas y huyen. Garcés, convencido de que ha estado soñando, persigue a la corza blanca y le dispara. Entonces advierte que no ha matado a la corza blanca, sino a Constanza.

La rosa de Pasión
Daniel Leví, un judío malvado, descubre que su hija Sara está involucrada con un cristiano. Decidido a castigarla, convoca a los judíos para crucificar al joven amante. Sin embargo, Sara interviene para proteger a su amado, y su padre, enfurecido, decide crucificarla a ella en su lugar. Años después, un pastor encuentra una flor que evoca el sufrimiento de Cristo en la crucifixión. En el lugar donde estaba la flor se descubren los huesos de Sara.

Creed en Dios (Cantiga provenza)
Teobaldo de Montagut, un conde cruel y despiadado que niega la existencia de Dios, se obsesiona con atrapar un jabalí durante una jornada de caza. Teobaldo fuerza a su caballo hasta que este muere en medio del bosque. Entonces aparece un misterioso paje y le ofrece otro caballo para continuar su cacería. Teobaldo acepta. Sobre este nuevo caballo, Teobaldo realiza una travesía fantástica en la que incluso pasa por lugares habitados por ángeles y demonios. Finalmente se desmaya. Al despertar, Teobaldo regresa a su castillo creyendo que todo fue un sueño, pero encuentra un monasterio en su lugar. El obispo del monasterio le revela que Teobaldo de Montagut falleció hace mucho tiempo. Arrepentido, Teobaldo se lamenta por los pecados cometidos durante su vida.

La promesa
Margarita, una joven campesina, tiene un romance con Pedro, quien dice ser escudero del conde de Gómara. Una tarde, Pedro parte a la guerra prometiéndole a Margarita casarse con ella al regresar. Le deja un anillo como muestra de su amor. Sin embargo, Margarita descubre que Pedro en realidad es el conde de Gómara. Tiempo después, estando aún en medio de la guerra, Pedro comienza a experimentar visiones de una mano espectral. Un día, descubre que Margarita se suicidó por su culpa, y la mano en la que lleva el anillo que él le regaló se rehusó a entrar al nicho. Pedro regresa de la guerra y cumple su vieja promesa: se casa con la mano de Margarita. Después de aceptar su destino, la mano se hunde en la tierra.

El beso
Durante la guerra de la Independencia en España, un capitán del ejército francés se aloja en un convento abandonado en Toledo. Allí encuentra una estatua de mármol de una mujer bellísima junto a otra estatua de un soldado. La inscripción afirma que son marido y mujer. Sin embargo, una noche, el capitán, bajo los efectos del alcohol, intenta besar a la estatua de la mujer. Entonces la estatua del soldado español le da un fuerte puñetazo y lo mata en el acto.

El monte de las ánimas
La acción se sitúa en Soria en la noche de difuntos. Alonso le cuenta a Beatriz una vieja leyenda: se dice que cada noche de difuntos, en el monte de las ánimas, los cadáveres de los fallecidos en una vieja batalla que tuvo lugar allí se levantan y luchan en una pelea fantástica. Beatriz se muestra escéptica del relato. Alonso está enamorado de Beatriz y quiere deslumbrarla. Entonces, va rumbo al monte de las ánimas en mitad de la noche de los difuntos a buscar una prenda que Beatriz ha perdido allí. Beatriz se entera por la mañana que Alonso ha sido devorado por los lobos, y muere de miedo.

La cueva de la mora
Un caballero cristiano es apresado en una batalla por los moros y retenido en las mazmorras de un castillo. Allí se enamora de una mora hermosísima. Tras ser rescatado por los españoles, el soldado decide volver al castillo a buscar a su amada. Se genera un enfrentamiento con los moros y ambos amantes quedan heridos de muerte. Entonces el caballero le pide a la mora que se convierta al catolicismo. La mora acepta el pedido y ambos mueren. Desde entonces, se dice que los espíritus de los amantes vagan en los alrededores.

El gnomo
El tío Gregorio le cuenta a un grupo de muchachas una leyenda que dice que los gnomos guardan grandes tesoros en sus cuevas cerca del río. Marta y Magdalena, dos muchachas pobres, deciden ir al río por la noche a buscarlos. Durante su búsqueda, Marta entabla una conversación con el agua del río, que le revela que ha visto el tesoro dentro de las montañas y le promete riquezas si va junto a ella. Por otro lado, Magdalena habla con el viento, que dice no tener conocimiento alguno del tesoro y le pide que se aleje de ese lugar. Magdalena escucha el consejo y logra volver al pueblo. Marta, por el contrario, desaparece y nunca más se sabe nada de su paradero.

El Miserere
Un músico busca enmendar los errores de su pasado creando el himno del dolor del Rey Profeta. Para ello recorre distintos lugares de Europa en búsqueda de inspiración. En una abadía española, unos pastores le cuentan la historia de un monasterio en el que tiempo atrás los monjes fueron asesinados mientras cantaban el Miserere. Según la leyenda, cada año, en la misma noche del incidente, las ruinas del monasterio se iluminan y se escucha el lúgubre canto de los monjes fallecidos. El músico va a las ruinas en la noche esperada y presencia el fenómeno. Luego regresa a la abadía y les cuenta a los pastores que ha encontrado lo que buscaba. Les pide alojamiento mientras transcribe la melodía que escuchó. Logra escribir casi todo el Miserere, pero no puede transcribir el final. Su fracaso lo lleva a la locura y, finalmente, a la muerte.

La arquitectura árabe en Toledo
Pese a estar incluido dentro de las Leyendas, este texto no es una leyenda, sino un ensayo de Bécquer sobre la historia y la importancia de la arquitectura árabe en Toledo.

¡Es raro!
Andrés, un joven que perdió a sus padres al nacer, anhela encontrar algo o alguien a quien amar. Entonces adopta un perro y compra un caballo. Luego, se casa con Plácida. Alcanza así la felicidad esperada. Sin embargo, su alegría se desvanece cuando descubre la traición de su esposa, quien se escapa con otro hombre llevándose a su perro y su caballo. Andrés fallece de tristeza.

Las hojas secas
Dos viejas hojas otoñales conversan entre sí. Recuerdan una tarde en la que escucharon a una joven que le dijo a su amado que el fin de todos es la muerte. Entonces las hojas comprendieron que ellas también morirían un día.

La mujer de piedra (inacabada)
Una tarde, un hombre descubre en la fachada de un templo la escultura de una hermosa mujer. Impulsado por inmortalizarla, intenta dibujarla, pero no logra captar su esencia. El hombre, obsesionado, busca comprender quién fue aquella mujer, pero no encuentra respuestas.